안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 날까지 함께 할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 함수 개념 다 배우고 특히 일차함수 그리고 일차함수 그래프,
일차함수랑 일차방정식 사이의 관계까지 모두 배우고 지난 시간에는 대단원 실전 테스트 함께 풀어봤어요. 오늘도 마찬가지로 대단원 실전 테스트 나머지 문제들,
같이 풀어볼 예정이고요. 바로 문제 풀이 들어가기 전에 배웠던 핵심 개념들 상기(Remind)하는 시간 가져보겠죠? 본격적으로 어떤 내용 해볼 건지 한번 같이 살펴보면
우리 오늘은 일차함수 그래프의 성질에 대해서 먼저 복습을 해보고요. 그다음에 두 번째는 함수의 대단원 문제 풀이를 함께 해볼 예정입니다.
오늘은 선생님이 마인드맵을 그리지 않고, 마인드맵을 그리기 조금 애매해서 선생님이랑 쭉 한번 같이 노트 필기하듯이 필기를 한번 해볼 겁니다. 맨 처음에는 우리
일차함수의 그래프의 개형을 한번 생각해볼 건데요. 여기서 개형의 의미하는 건 뭐였어? 아주 정확하게 그리는 건 아니지만 대략적으로 필요한 요소들만 쏙쏙 뽑아서
대략적으로 그리는 거. 그래서 우리 일차함수 그래프의 개형을 그릴 때는 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 그려지는지 개형을 그렸어요. 총 네 가지로 나뉘었었죠?
같이 한번 생각해보면 첫 번째는 기울기도 양수, y 절편도 양수일 때 그리고 두 번째는 기울기도 양수, y 절편은 음수일 때 그다음 세 번째는 기울기가 음수, y 절편이 양수일 때
그다음 네 번째는 둘 다 음수일 때 총 네 가지로 나누어서 모두 그래프의 개형을 그릴 수 있어야 됐다. 이 그래프의 개형을 그릴 때는 우리 y 절편부터 생각하고
그 후에 기울기를 생각했었죠. 그래서 좌표 평면을 한번 쭉 그려보면, 선생님이 x, y는 생략할게요. 여러분은 다 그리셔야 돼요. 좌표 평면을 네 개 다 그려놓고
생각을 한번 해보겠습니다. 일단 y 절편부터 생각을 하기로 했기 때문에 ‘우리는 y 절편이 양수야. 그러니까 y 축이랑 양의 부분에서 만나겠네.’ 먼저 생각을 한 다음에
기울기가 양수이기 때문에 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생길 거잖아. 그러니까 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있었고요. 항상 그래프를 그린 다음에는
‘선생님 저 이런 친구 그린 거예요.’하고 식까지 써줘야겠죠. 그다음 두 번째는 y 절편이 음수라고 했기 때문에 y 축이랑 만나는 부분이 이렇게 음의 부분이야.
거기에서 우리 기울기가 양수니까 또 마찬가지로 오른쪽 위를 향하게끔 y=ax+b의 그래프 개형을 그릴 수 있었다. 그리고 세 번째, y 절편이 양수이기 때문에 이번에는 똑같이
여기 y 축의 양의 부분이랑 만날 거야. 그런데 기울기가 음수네? 음수면 오른쪽 아래를 향해야 돼. 그러니까 그래프를 이렇게 그릴 수 있습니다. 그래서 항상 그린 다음에는
어떤 그래프 그린 거예요, 식 써주는 거 잊지 마시고요. 마지막으로 우리 둘 다 음수일 때는 y 절편이 음수이니까 y 축이랑 이렇게 음의 부분에서 만나 그런데 기울기도 음수이니까
오른쪽 아래를 향하게끔 그래프를 쭉 직선을 그려주시면 됩니다. 그러면 이 친구가 y=ax+b의 그래프가 됐어. 이렇게 우리 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서
각각의 그래프 개형을 그릴 수 있어야 됐고 이 개형으로부터 뭐까지 파악할 수 있었냐 하면 둘 다 양수일 때는 우리 제1 사분면, 제2 사분면, 제3 사분면을 지난다.
지나는 사분면 파악할 수 있었고 기울기 양수, y 절편 음수일 때는 우리 제1사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 파악할 수 있었고, 마찬가지로 나머지도 다 생각을 해보면
기울기 음수, y 절편 양수일 때는 제1 사분면, 제2 사분면, 제4 사분면을 지났었고 또 둘 다 음수일 때는 제2 사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 이 개형을 통해서
파악할 수 있었어요. 그런데 선생님이 여기서 강조했던 건 뭐냐 하면 간혹가다 어떤 친구들이 a는 양수, b는 양수면 123, a는 양수, b는 음수면 134. 이렇게 외우는 친구들 있는데
그거 외우면 시험 보면 다 까먹어요. 그런데 우리는 계속해서 수학 공부를 해나가야 하기 때문에 여기서 했던 걸 다 까먹으면 절대 안 되겠죠? 계속 쓰인단 말이야.
중학교 3학년, 고등학교에 가서도 일차함수 그래프는 계속해서 쓰이기 때문에 이렇게 개형을 그리는 방법으로부터 몇 사분면을 지나는 거까지도 모두 여러분들이 알아야 되겠습니다.
그다음, 선생님이랑 두 번째로 복습해볼 내용은 일차함수 그래프의 성질입니다. 일차함수 그래프의 성질은 뭐 여러 가지가 있었지만 여기서 선생님이랑 같이 복습해볼 거는
첫 번째 어떤 친구냐 하면 기울기의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 됐었냐 하면, y 축에 가까워진다고 했습니다. 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다는 걸
그래프로 그려서 생각을 한번 해보면, 선생님이 일단 y=2x+1이랑 y=½x+1의 그래프 개형을 그려본다고 생각을 해볼게요. 그럼 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고, 선생님이
먼저 y=2x+1의 그래프 개형을 그리기 위해서 y 절편이 1이니까 여기 1이야. 그다음에 저거 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이렇게 그렸어. 이 친구가 y=2x+1의 그래프라고
생각해보면 ‘선생님 그 옆에 있는 y=½x+1의 그래프는 어떻게 그려야 될까요?’를 지금 이 녀석을 이용해서 생각을 할 수가 있는 거죠. 절댓값 a값이 클수록 y 축에
가까워진다고 했으니까 여러분이 생각을 해보면 이 친구 기울기의 절댓값의 그냥 ½이고 이 친구 기울기의 절댓값은 2야, 누가 더 커? 왼쪽에 있는 친구가 더 크네?
더 클수록 y 축에 가까워져야 돼, 그럼 이 친구의 그래프는 y 축에서 이 친구보다는 조금 더 멀게 이렇게 그려야 되는 거죠. 사실 이걸 좀 일상적인 용어로 생각을 해보면
기울기가 클수록 더 가팔라진다고 생각을 해도 크게 상관은 없어요. 선생님이 여기서 강조하고 싶은 거는 기울기의 절댓값이 클수록 이렇게 y 축에 가까워지고 있다.
그다음에 두 번째는 어떤 친구 살펴볼 거냐 하면 y=-2x+1, y=-½+1 이 친구를 한번 살펴볼게요. 마찬가지로 우리 x 축이랑 y 축을 먼저 그려주고, 이 친구부터 먼저
그래프의 개형을 그려보면 마찬가지로 y 절편이 1이기 때문에 1 여기, 그다음에 기울기가 음수이기 때문에 오른쪽 아래를 이렇게 향하고 있습니다. 이렇게 그려줄 수 있어요.
그때 나머지 여기 y=-½+1이라는 친구의 그래프 개형을 그릴 때는 ‘선생님이 사이로 그려야 될까요?, 이렇게 더 눕혀서 그려야 될까요?’ 그거를 판단해주는 게 이 친구라는 거죠.
둘의 기울기의 절댓값을 비교해보면 이 친구는 기울기의 절댓값이 2가 나오고 이 친구는 기울기의 절댓값이 ½이 나온단 말이야? 그럼 기울기 절댓값은 이 친구, 왼쪽에 있는 친구가
더 크네? 그러니까 왼쪽에 있는 지금 y=-2x+1의 그래프가 좀 더 y 축에 가까워야 돼, 얘가 더 멀어야 돼. 그러니까 더 눕혀서 이렇게 그려야 돼, 누구를? 여기 있는 y=-2x+1을.
그래서 우리는 첫 번째 중요한 성질은 절댓값 a값이 클수록 y 축에 가까워진다는 첫 번째 중요한 성질을 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그다음에 선생님이 두 번째 어떤 거
했었냐 하면 y=ax+b랑 y=cx+d, 그래프의 대칭에 대해서 한번 얘기를 했던 적이 있어요. 이 밑으로 조금 내려와서. 두 친구가 먼저 첫 번째, y 축 대칭이 되는 조건은 뭐였냐 하면
기울기가 어떤 관계에 있어 이렇게, 절댓값은 같고 부호가 다를 때 그리고 여기 있는
y 절편은 어때야 됐어? 같아야 됐어. a=-c, b=d 이런 조건에 있을 때 우리는 이 두 친구가 y 축 대칭이 된다고 선생님이 예전에 수업 시간에 알려줬죠? 그다음 두 번째,
선생님이 숙제를 내줬던 게 뭐냐 하면 그러면 x 축 대칭이 되려면 ‘얘네들 a, b, c 사이에 어떤 관계가 있어야 돼?’라고 숙제를 내 준 적이 있었는데. x 축 대칭이 되기 위해서는
우리 마찬가지로 a=-c, b=-d, 기울기는 절댓값은 같고 부호만 다르고요. y 절편도 이렇게 절댓값은 같고 부호만 다를 때, 이 두 친구가 x 축 대칭이 됩니다. 이런 관계에 있는
친구들의 그래프를 자세하게 그려보세요. 예를 들어서 둘이 기울기 부호만 다른 친구, y=2x+1이랑 y=-2x+1, 이런 친구들 한번 그려보면 y 축 대칭이 된다는 거 알 수 있고
마찬가지로 y=2x+1, y=-2x-1 이런 친구들 그려보면 x 축 대칭이 된다는 거 알 수 있습니다. 여러분 스스로 그려보세요. 그다음 선생님이랑 마지막으로 복습할 거,
세번째는 일차함수의 식 구하기입니다. 이 일차함수의 식을 구한다는 거 생각해보면 우리 보통 일차함수는 y=ax+b라고 쓰는데 여기서 우리가 일차함수의 식을 구한다는 건
y, a, x, b 중에서 누구를 구한다는 의미죠? 당연히 a랑 b를 구한다는 거죠. 그래서 여러 가지 경우가 있었습니다. 첫 번째 경우는 어떤 경우가 있었냐 하면 말 그대로 그냥
기울기랑 y 절편이 주어진 경우, 완전 땡큐지. 기울기랑 y 절편이 주어져 있으면 어차피 이 친구가 기울기, 이 친구가 y 절편을 의미하기 때문에 바로 식은 y=mx+n이라고
‘땡큐.’하고 식을 구할 수가 있었습니다. 두 번째는 기울기랑 그다음에 지나는 한 점 (p, q)가 주어진 적이 있었습니다. 이럴 때에는 우리 y 절편은 모르니까 y=mx+b라고
식을 놓은 상태에서 여기 점을 지난다, 뭐 했다? (p, q)를 대입해서 식을 구할 수가 있었습니다. 그다음, 셋째 경우는 뭐가 있었냐 하면 그냥 두 점 (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이
주어져 있을 때는, 일단 우리 기울기의 뜻으로부터 기울기를 먼저 구해야겠죠. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (p-r)분의(q-s), 이렇게 기울기를 먼저 구하고요.
그다음에 둘 중 아무 점이나 한 점을 대입해서 2번과 같이 구하면 (p, q)랑 (r, s) 지나는 일차함수의 식을 구할 수가 있었습니다. 그런데 여기서 ‘선생님 기울기 굳이 p-r 말고
(r-q)분의(s-q)라고 하면 안 돼요?’ 그렇게 해도 돼요. 상관없어요. 똑같아요. 그래서 우리는 이렇게 일차함수의 식을 구하는 거까지 모두 배워봤고 여기서 복습을 해봤습니다.
그럼 이것들 이용해서 어떤 문제들 나올 수 있는지 대단원 실전 테스트로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 69쪽에 있는 10번 문제부터 시작해 보도록 할게요.
일차함수 y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 일차함수 y=-a분의bx-a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오. 너무 복잡해. 복잡해도 여러분들이
여기서 구해야 되는 거는 결국에 우리가 알고 싶은 친구, 이 친구의 기울기랑 y 절편의 부호만 알아낸다면 우리 바로 개형 그려서 알아낼 수 있어, 지나지 않는 사분면.
그래서 일단 주어진 그래프로부터 우리 a랑 b의 부호를 한번 알아볼 건데요. 이 그래프가 오른쪽 위를 향하고 있네, 그 말은 뭐야, -a라는 그래프의 기울기가 양수라는 거야.
그다음에 y 축이랑 만나는 부분이 음의 부분이네? 그 말은 뭐야? y 절편 ab라는 친구가 음의 부분, 음수라는 거야. 그럼 이 두 조건으로부터 우리 뭘 할 수 있냐 하면,
a는 음수가 되고 여기에 대입을 해서 생각해보면 b는 양수가 될 거야. a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 그럼 이제 이거 가지고 이 친구 기울기랑 그다음 y 절편의 부호를 한번
생각해보면 우리 -a분의b라는 친구는 a 음수고 b가 양수야. 이거 생각해보면 이 친구들, 양수된다는 거 알 수 있고 그다음에 여기 있는 -a라는 친구가 양수이기 때문에
여기 있는 y 절편 -a가 양수야. 그러면 기울기도 양수, y 절편도 양수니까 우리 그 친구의 개형을 한번 그려보면 그래프에 우리 y 절편 양수니까 양의 부분,
그 다음에 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이 그래프의 개형을 그릴 수가 있더라. 그러니까 지나지 않는 사분면은 1, 2, 3사분면을 지나니까 결국에 4사분면을
지나지 않는다고 문제를 풀어줄 수 있는 거죠. 이렇게 사분면을 묻는 문제는 우리가 구하고 싶은 친구 기울기랑 y 절편의 부호를 파악하면 되는 문제다. 다음,
두 점을 지나는 일차함수의 그래프 기울기가 -2분의3일 때 k의 값은? 하고 물어봤죠? 일단 우리는 일차함수의 식을 먼저 구해보도록 하겠습니다. 기울기가 -2분의3이니까
우리 일차함수 식은 y=-2분의3x+b라고 놓을 수 있어. 그런데 이 +b라는 친구를 구하기 위해서 이 점을 지난다, 뭐한다? 대입한다. 대입을 한번 해보면 2=6+b, b=-4 나오겠네.
그러니까 우리가 구하고자 했던 일차함수의 식을 완성한 거죠? 우리 식은 y=-2분의3x-4인데 거기서 (2, k)를 지난다고 했으니까 마찬가지로 (2, k)를 또 대입해보면
k를 구할 수 있겠다. (2, k) 대입을 한번 해보면 k=-3-4, 결국 k의 값은 -7이 되겠다. 이렇게 어렵지 않게 풀 수 있었습니다. 다음, 두 일차함수의 그래프와 x 축으로 둘러싸인
도형의 넓이는? 이렇게 그래프랑 도형에 둘러싸인 도형의 넓이, 이렇게 나오면 이런 식으로 문제가 나올 수 있다고 했죠? 당연히 그래프를 그려보고 난 다음에 문제를 접근해야지
조금 더 쉽게 풀 수가 있습니다. 그럼 그래프를 한번 선생님이랑 그려보면, 뭔가 선생님이 지난 시간에도 이 그래프랑 x 축, y 축으로 둘러싸인 도형 넓이, 이런 거 할 때는
x 절편이랑 y 절편을 한번 생각해보라고 했어요. 그런데 이 문제는 완전 럭키하게 주어진 두 일차함수의 y 절편이 같습니다, 6으로. 그러니까 일단 y 절편 6 생각해놓고
이 친구랑 이 친구의 x 절편을 구해서 그래프를 그려주면 되겠다. 이 친구 x 절편 한번 생각해보면 x 절편 구하려면 y에 0을 대입해야 하잖아. y에 0 대입해서 여러분들이
x 구해보면 x 절편이 3이 나온다는 거 알 수 있고요. 여기서도 마찬가지로 이 그래프의 x 절편을 생각해보면 y에 0을 대입해서 생각해보면 x 절편의 값이 -12라는 거
구할 수 있어요. 그래서 그래프를 그리려고 봤더니 6을 조금 더 밑에 찍어야겠다. 선생님이 12를 표현하려면. 선생님이 여기쯤을 6이라고 생각하면 이 오른쪽에 있는 친구는
x 절편이 -12이니까 여기, -12. 그다음에 이 왼쪽에 있는 친구는 x 절편이 3이니까 이 정도 되겠다. 그래서 이 두 점을 지나게끔 그래프를 그려주면 이 친구가
여기 왼쪽에 있는 y=-2x+6의 그래프가 되는 거고 이제 여기 y 절편, x 절편 이 친구들 지나게끔 그래프를 쭉 그려주면 y=½x+6의 그래프가 되겠죠. 그런데 문제에서는
이 두 그래프랑 x 축이랑 둘러싸인 이 부분, 이 삼각형의 넓이를 구해달라고 했으니까 우리는 밑변×높이÷2, 생각해보면 넓이 S라고 하면 밑변의 길이는 3-(-12)이니까 15,
높이는 y 절편이 6이니까, 6일 거야. 그러면 넓이는 바로, 45라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 선생님이 설명하느라 조금 문제 풀이가 길어졌지만, 이 정도 문제는
x 절편, y 절편 그래프 그리고 바로, ‘넓이 이렇게 되는구나.’ 어렵지 않게 풀 수 있어야 되겠습니다. 그다음 13번 문제입니다. 다음 중 일차함수 y=4분의5x-¾의 그래프에 대한
설명으로 옳은 것을 모두 고르면? 이거 옳은 것을 고르기 위해서는 일차함수의 개형을 그려보면 쉽게 고를 수 있기 때문에 선생님이랑 일차함수 이 친구의 개형을 한번 그려볼게요.
자리가 여기 있으니까, 개형을 한번 그려보면. y 절편은 음수니까 여기 음의 부분에서 만날 거야. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔
이렇게 그래프를 그려줄 수가 있다. y는 4분의5x-¾의 그래프. ①번 살펴보면 오른쪽 아래로 향하는 직선이다? 틀렸죠? 그다음 x 절편은 5분의3, y 절편은 -¾이다.
우리 y 절편은 쉽게 구할 수 있어. 왜? 이 뒤에 붙어있는 이 친구가 y 절편이니까, y 절편은 맞아. 이제 x 절편을 구하기 위해서는 우리 어떤 행동을 해야 돼? y에 0을
대입해야 됩니다. 여기 y에 0을 한번 대입해보면 0=4분의5x-¾이고 여기서 넘어가고, x값 한번 구해보면 x가 5분의3이 나온다는 것을 알 수 있어요. 그러니까 x 절편은 5분의3,
맞는 말이네. 그러니까 옳은 것 ②번은 맞아요. 그다음 ③번, x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값은 5만큼 증가한다. 우리 이거는 기울기랑 관련된 문구였어. x가 이만큼 증가할 때
y가 5만큼 증가해, 우리 (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기였잖아? 그러면 이 ③번 말에 의하면 기울기가 얼마가 돼야 되는 거야? 기울기가 2분의5가 기울기가 돼야 되는데
기울기가 4분의5잖아? 그러니까 ③번 틀린 말이죠. 옳지 않죠? 그다음 ④번, 제1, 3, 4 사분면을 지난다? 여기 1, 3, 4 지나는 거 맞네, ④번이 정답이네. 그다음 ⑤번,
y 축과 양의 부분에서 만난다? 아니죠? y 절편이 음수이기 때문에 음의 부분에서 만납니다. 정답은 ②번과 ④번이 되겠습니다. 이렇게 우리 그래프의 개형을 그려놓으면
이런 선다형 문제들 간단하게 풀 수 있으니까요. 이런 문제 나왔을 때는 그래프의 개형을 그려놓고 생각해보는 시간을 갖도록 합시다. 다음, 일차함수 y=ax+b의 그래프는
오른쪽 직선과 평행하고 (3, -5)를 지난다. 이때 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구해주세요. 이 문제는 서술형으로 나왔기 때문에 서술형 문제 답안지 작성하듯이 작성을 해볼 건데
일단, 평행하면 뭐가 같아? 기울기가 같아. 그러니까 기울기가 주어진 상태에서 우리 한 점까지 주어져 있네? 그러면 그 친구 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다. 그래서 기울기를
구하기 위해서 일단 주어진 직선으로부터 기울기를 먼저 한번 구해보면 주어진 직선은 (2, 2)랑 (-1, -4)를 지나니까. 기울기를 먼저 구해보겠습니다. 왜? 평행하다고 했으니까
이 기울기를 그대로 우리가 여기에 쓸 수 있을 거예요. 그러면 x값의 증가량은 2-(-1)분의2-(-4)야 계산해보면 이거 3분의6, 2가 되네. 기울기가 2라고 했으니까 평행해,
그럼 a의 값도 2가 될 거야. 그러니까 우리가 이 조건으로부터 이 일차함수의 식을 어디까지 구할 수 있냐 하면 y=2x+b까지 구할 수 있어, 그런데 (3, -5)를 지나네?
그러니까 여기에 (3, -5)를 대입합니다. 그러면 우리 b의 값을 구할 수 있겠다. (3, -5)를 대입하면 -5=6+b, 결국 b의 값은 -11이 될 거야. 그런데 문제에서 a-b의 값을
구해달라고 했으니까 a-b의 값 2-(-11)=13이 나올 겁니다. 이 문제는 조금 ‘그래프도 있고 어려운 거 아니야?’라고 오해할 수 있는 문제였습니다. 조금 간단하게 풀 수 있었죠?
우리 평행하다는 거는 기울기가 같다는 거야. 조건 이용하면 풀 수 있었습니다. 다음 문제, 여기 일차함수의 활용 문제가 나와 버렸습니다. 일차함수의 활용 문제는 선생님이
일단 x랑 y라는 변수를 먼저 정하고요. 그다음에 이런 문제는 보통, 뭐 시간과 관련된 거면 1초, 또는 1분 또는 1시간 단위로 어떻게 변화하는지 사실 이 문제는
온도와 관련된 문제라서 1도마다 이 초속이 어떻게 변하는지를 파악하면 풀 수 있는 문제거든요. 같이 한번 살펴보면, 공기 중에서 소리의 속력은 기온이 0℃일 때 초속 331m이고,
기온이 10℃ 오를 때마다 소리의 속력은 초속 5m씩 증가한다. 기온이 26℃일 때 소리의 속력은? 일단 x랑 y를 먼저 정해야겠죠? 변수? 그런데 이 x랑 y를 정할 때
선생님이 힌트가 뭐였냐 하면 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 x랑 y를 설정하는 게 팁이라고 했어요. 그런데 여기서의 원인은 기온이 원인이야, 속력이 원인이야?
기온이 올라감에 따라, 이기 때문에 기온이 원인이겠다. x를 기온이라고 합니다. 단위는 ℃가 되겠죠? 그다음 y는 속력으로 하면 되겠죠? 단위는 초속이니까 m/s. 이제 x랑 y,
변수 정했으니까 식을 세워봐야 돼. 그런데 선생님이 항상 기준이 되는 친구를 잘 삼으라고 했어요. 우리는 10℃ 오를 때마다 초속은 5m/s씩 증가해, 그러면 이거를
1℃당으로 생각해보면 1℃가 오를 때마다 초속은 0.5m/s만큼 속력이 오른다는 걸 알아낼 수가 있겠죠. 나누기 10, 해준 거예요. 그럼, 여기서 이제 일차함수 식을 세울 수 있어.
y는 0℃일 때 초속이 331이기 때문에 y=331+, 1℃당 0.5이니까 0.5x, y=331+0.5x라고 식을 세워줄 수 있겠다. 그때 기온이 26℃라는 거는 x가 26℃라는 거니까 x에 26을 대입해보면
여러분들이 계산을 해보시면 y의 값이 344 그러니까 정답은 초속 344m, ③번이 됩니다. 그래서 이렇게 일차함수 활용 문제는 변수 x랑 y 정해놓고 그다음에 항상 기준이 되는
친구들을 이렇게 1로 변환시켜, 시간이면 1초, 1분, 1시간 또는 기온이었으니까 1도당 얼마만큼 증가하는지 변화량을 체크한 다음에 식을 세웠죠. 다음, 집에서 3km 떨어진 서점까지
가는데 동생은 걸어서 가고 형은 동생이 출발한 지 5분 후에 자전거를 타고 갔다. 오른쪽 그림은 동생이 출발한 지 x 분 후에 집으로부터 동생과 형이 있는 지점까지의 거리를
y km이라고 할 때 x 와 y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 형과 동생이 만나는 것은 동생이 출발한 지 몇 분 후인지 구하여라. 이 문제는 잘 보면 어디를 같이 가는 거야,
어디라고 했죠? 집에서 서점까지 가는 거야. 그런데 동생이 먼저 출발하고 그 뒤를 형이 따라가는 거야 그러다 보니까 동생이 먼저 출발했기 때문에 동생이 먼저 출발합니다.
이렇게 그리고 형은 5분 후에 출발합니다. 그런데 형이 더 빨리 가서 언젠가 한 번 만난다는 거야. 이때 여기가 몇 분이 되니? 하고 x 좌표를 물어보고 있는 문제입니다.
그렇기 때문에 우리는 형과 관련된 일차함수 식이랑 동생과 관련된 일차함수 식을 구해서 그 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 그래서 형과 관련된 일차함수 식을 한번
구해보면, 문제에서 이미 x랑 y를 다 정해줬으니까 우리는 점 두 개를 통해서 일차함수 식만 구하면 돼요. 형은 (5, 0)이랑 (20, 3)을 지나는 직선, 그럼 여기서 기울기부터
한번 구해보면 기울기는 (x 증가량)분의(y 증가량), (20-5분)의(3-0), 이 친구 계산해보면 12분의3이니까 5분의1이 기울기가 됩니다. 기울기가 5분의1이니까
우리는 y=5분의1x+b라는 식을 세울 수가 있고, 두 점 중에 아무거나 하나 대입해서 b의 값을 구해보면 되는데 선생님은 뭔가 (5, 0)이 간단해 보이니까
여기에 (5, 0)을 대입하겠습니다. (5, 0)을 대입해보면 b의 값이 얼마가 나오느냐 하면 b의 값이 -1이 나온다는 걸 알 수가 있어요. 그래서 형과 관련된 일차함수의 식을
결론적으로 구해보면 y=(5분의1) x-1이 될 겁니다. 이제 동생과 관련된 일차함수 식을 구해야겠죠? 구해보면 동생은 (0, 0)이랑 (30, 3)을 지나고 있기 때문에
(0, 0)이랑 (30, 3)을 지나는 직선, 기울기를 먼저 생각해보면 (x 증가량)분의(y 증가량)이니까 (30-0)분의(3-0) 계산해보면 10분의1, 이 친구가 기울기가 됩니다.
그런데 이 동생과 관련된 일차함수는 원점을 지나고 있기 때문에 바로 여기서 일차함수의 식을 구할 수가 있어요. y=10분의1x 이렇게. 그래서 우리가 하고 싶은 거는
이제 여기 있는 y=(5분의1x)-1이라는 형의 일차함수 식과 동생의 일차함수 식, 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 자리가 없으니까 선생님이 이쪽으로 와서,
이 두 함수의 교점을 구하기 위해서는 우리 연립방정식을 세워서 풀면 돼. 그래서 선생님이 여기에 새로운 연립방정식을 하나 세우겠습니다. y=(5분의1x)-1, y=10분의1x
이거 푸는 방법은 뭐 가감법을 해도 되고 대입법을 해도 상관이 없습니다. 왜냐하면 y가 똑같으니까. 대입법으로 생각해보면 (5분의1x)-1=10분의1x, 여기서 여러분들이 x의 값을
구해보잖아요? x의 값은 10이 나옵니다. 그 말은 뭐야? 지금 x가 10이라는 거는 여기 x 좌표, 시간과 관련된 게 10이라는 거잖아. 형이랑 동생이랑 만나는 시간이 동생이 출발한 지
10분 후라는 걸 한 번에 구해낸 거예요. 그래서 결국 정답은 10분 후가 되겠네요. 그래서 이 문제는 조금 어렵게 나온 일차함수의 활용 문제라고 생각하시면 되고요. 형과 관련된 식,
동생과 관련된 식을 구해서 교점 구하기 위해서 연립방정식 세웠다. 그다음 17번, 다음 중 그가 일차방정식 이 친구 그래프와 일치하는 것은?
우리 이 친구랑 똑같은 그래프 찾으려면 y=, 하고 고쳤을 때 그 식을 찾으면 됐어요. 그래서 이 식을 고쳐보면 이 친구 이항해서 양변 10으로 나눠보면 y=(-5분의1) x+(5분의3)이야.
그냥 이 식 찾아주면 돼. 어디 있니? ②번에 있습니다. 너무 간단하죠? 다음, 일차방정식 5x-2y+a=0의 그래프를 y 축의 방향으로 -5만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는
일차함수의 식이 이렇게 된대, 그때 a+b의 값을 구해주세요. 우리는 이거 그냥 일차방정식에서 평행이동하는 건 식으로 표현하기는 곤란해. 그러니까 얘를 조금 함수처럼 y=, 하고
고쳐서 생각을 해봅시다. 여기 주어진 식을 고쳐보면, 넘어가서 양변 2로 나눠주면 y=3x+½a, 이렇게 식이 바뀔 거야. 그런데 이 식을 y 축 방향으로 -5만큼 평행이동 해달라고 했어?
그러면 그냥 뒤에 -5만 붙여주면 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식이 바로 나오는 거죠. 그러니까 이 친구랑 우리 주어져 있는 y=bx-1이랑 식이 똑같아야 하는 거야.
그러니까 바로 b의 값은 얼마가 돼? 3이 되고, ½a-5가 -1이 돼야 돼. 이항시켜서 a 구해보면 결국 a=8이 될 거야. 문제에서는 그 두 값을 더해달라고 했으니까
정답은 ①번이 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금까지 풀었던 문제들 되게 많았어요. 그리고 생각보다 조금 시간이 걸리는 문제들이 몇 개 있었죠.
그럼 선생님이 오늘 배웠던 내용들 중에서, 풀었던 문제들 중에서 어떤 게 문제 풀이의 포인트였는지 문제 풀이 포인트를 한번 짚어드리도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프 개형을 파악해야 되는 문제들이 있었어요. ① 그 주어진 조건들로 우리가 구하고자 하는 기울기랑 y 절편의 부호를
먼저 파악해야 되고 ② 그 기울기랑 y 절편의 부호를 토대로 그래프의 개형을 그려주면 그래프의 개형과 관련된 문제들 많이 풀 수 있었다. 두 번째, 일차함수의 활용 문제는
네 가지 순서에 따라서 문제를 풀었었는데 ① 변수 정하기, 여기서 x는 원인이 되는 친구 y는 결과가 되는 친구로 생각하면 편하다고 했습니다. ② 일차함수의 식을 세우는 건데,
일차함수의 식을 세울 때는 여기 선생님이 단위 시간당 변화량 구하기라고 썼지만 아까처럼 온도에 대한 조건들이 나오더라도 1℃마다 얼마만큼 변화하는지, 또 시간이 나온다면
1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변화하는지 그 변화량을 구해서 식을 세울 수 있었고요. 그다음에 ③ 답을 구한 다음에 마지막 ④ 확인하는 과정까지 일차함수의 활용을
해결할 수가 있었다. 오늘 선생님이랑 했던 내용들도 굉장히 문제가 방대하고 많고 사실 어려웠던 문제들도 있었어요. 그런데 이런 문제들을 잘 해결할 수 있는 능력이 있어야지
계속해서 강조하고 있는 나중에 3학년, 고등학교 올라가서도 함수와 관련된 문제 해결할 수 있다는 거, 여러분들 꼭 명심하시고요. 오늘도 역시 숙제는
여러분들이 틀린 문제를 오답 노트를 만드는 것이 숙제입니다. 오늘 하루 너무 고생 많았고 다음 이 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.